---
title: 002-命令new-页面分类标签
date: 2020-01-29 17:50:48
categories: 
- hexo
tags:
- hexo
- hexo分类
---

hexo new 命令使用：创建普通页面、创建"分类"选项、创建“标签”选项

<!--more-->
# 概述
``` bash
hexo new [layout] title
```
创建一个新文章。如果未提供布局，则Hexo将使用_config.yml中的default_layout: post。如果标题包含空格，请用引号引起来。
``` text
Option	Description
-p, --path	Post path. Customize the path of the post.
-r, --replace	Replace the current post if existed.
-s, --slug	Post slug. Customize the URL of the post.
```
## 创建新页面
默认情况下，Hexo将使用标题定义文件的路径。对于页面，它将创建该名称的目录以及其中的index.md文件。使用--path选项覆盖该行为并定义文件路径：
``` bash
hexo new page --path about/me "About me"
```
将创建源/about/me.md文件，文件的标题设置为“关于我”。 请注意，标题是必填项。

# 使用
## 创建普通页面
``` bash
hexo new "My New Post"
或
hexo new post "My New Post 2"
```

## 创建"分类"选项

### 生成“分类”页并添加tpye属性 

打开命令行，进入博客所在文件夹。执行命令

``` bash
hexo new page categories
```
成功后，会有路径提示
``` bash 
 /source/categories/index.md
```
打开 index.md 修改如下
``` text
    ---
    title: 文章分类
    date: 2019-05-27 13:47:40
    type: "categories"
    ---
```
保存关闭即可。主要是为了生存的分类有超链接，不执行此步，也会有分类，但是点击分类时候，没有超链接

### 给文章添加“categories”属性

打开需要添加分类的文章，为其添加categories属性。下方的categories: web前端表示添加这篇文章到“web前端”这个分类。注意：hexo一篇文章只能属于一个分类，也就是说如果在“- web前端”下方添加“-xxx”，hexo不会产生两个分类，而是把分类嵌套（即该文章属于 “- web前端”下的 “-xxx ”分类）。

``` text
    ---
    title: 002-分类标签.md
    date: 2020-01-29 17:50:48
    categories: 
    - hexo
    tags:
    - hexo
    ---
```
至此，成功给文章添加分类，点击首页的“分类”可以看到该分类下的所有文章。当然，只有添加了categories: xxx的文章才会被收录到首页的“分类”中。

## 创建“标签”选项

### 生成“标签”页并添加tpye属性

打开命令行，进入博客所在文件夹。执行命令
``` bash 
hexo new page tags
```
成功后会提示：
``` bash
INFO  Created: ~/Documents/source/tags/index.md
```
根据上面的路径，找到index.md这个文件，打开后默认内容是这样的：
添加type: "tags"到内容中，添加后是这样的：
``` text
    ---
    title: 标签
    date: 2020-01-29 17:41:12
    type: tags
    ---
```
保存并关闭文件。

### 给文章添加“tags”属性
打开需要添加标签的文章，为其添加tags属性。下方的tags:下方的 - hexo - hexo分类
``` text
    ---
    title: 002-分类标签.md
    date: 2020-01-29 17:50:48
    categories: 
    - hexo
    tags:
    - hexo
    - hexo分类
    ---
```
至此，成功给文章添加分类，点击首页的“标签”可以看到该标签下的所有文章。当然，只有添加了tags: xxx的文章才会被收录到首页的“标签”中。

其实，这两个的设置几乎一样！可以打开scaffolds/post.md文件，在tages:上面加入categories:,保存后，之后执行hexo new 文章名命令生成的文件，页面里就有categories:项了。

scaffolds目录下，是新建页面的模板，执行新建命令时，是根据这里的模板页来完成的，所以可以在这里根据你自己的需求添加一些默认值。

