---
title: 001-边际、成本、需求、科斯定律、弹性、主观性-薛兆丰的北大经济学课
categories:
  - others
abbrlink: c31ed728
date: 2020-05-28 14:00:32
---

摘要：关注边际，关注均衡。我的资源是有限的，时间精力。每一分资源都应该花在边际收益最大化的地方。

<!-- more -->

科斯定理是信息经济学的范畴，是说如果产权定义明确，那么即使信息存在不对称和外部性，双方也会通过自主的交换来实现最有效率的配置，即帕累托最优的境界。

什么是科斯定理  
 只要财产权是明确的，并且交易成本为零或者很小，那么，无论在开始时将财产权赋予谁，市场均衡的最终结果都是有效率的，实现资源配置的帕雷托最优。

伤害是相互的，假如不把伤害看作伤害，把伤害看作对资源的争用，谁能把资源用的好，资源最有可能落到谁手上。

分析方法：经济学家理查德.爱泼斯坦根据科斯定律提出了一个简单的解决方案——123原则，即假设所有东西的产权都归一个人所有，两个人所有，或者三个人所有，分别会是什么情况。

# 概念一、边际
理性的决策，永远要盯住边际值，而不是总值或均值。边际就是新增带来的新增。

假如我面前有水和钻石，当我只有一块钱，那我肯定买水，当我有1000块钱我可能还会买水，假如我有1万块钱，那么为了幸福最大化，我有没有可能买钻石呢？

一瓶水我喝第1口时感觉最解渴，喝第2口时，就感觉解渴，喝第100口时可能就想吐。所以我们要追求的是边际效用的最大，用自己有限的时间精力，在可能涉及的领域活动选项中，分配资源，从而使收入最大。

# 原则二、成本。--谁避免意外所付出的成本最低，谁的责任就最大

只要有人群的地方，就有交易费用，比如给人记公分，给人做公证，给人打官司，这些活动产生的费用就称为交易费用。

- 示例一、火车路过，喷出的火星，烧了旁边的亚麻。假如你是法官，这个案子，应该判火车公司胜诉还是种亚麻的农民胜诉呢？
   - 通常，我们会认为铁路公司挣的钱多，属于强势群体，所以应该负责任，赔偿农夫的损失——当时的社会也是这么想的，所以判处铁路公司予以赔偿。

   - 假设铁路和种亚麻的农民是一个人的，有个好处就是他在做计算衡量时，几乎不需要成本，只需要说服自己就可以了。

   - 这样，火星烧了亚麻，火车改变轨道是成本较高的，而亚麻离铁道远的地方放，是成本较低的，所以农民会承担较大的责任。整个社会避免意外所付出的总成本就会最小。
   
- 示例二、新建的小区挡住了老居民区的阳光，应该谁负责任？
   - 假如这两个小区都是你的，新小区可以帮你挣一亿，你拿出1000万补贴给老居民，还能多赚9000万。
   - 新小区推翻重建的成本很高，补贴老居民的成本较低。

在会产生伤害的事件中，谁避免伤害的成本最低，谁就应该承担最大的责任。这样分摊整个社会为避免意外，所以付出的总成本就会达到最小。谁的成本低，谁就承担责任。

# 第3个概念是科斯定律。

既然使用权的确定，视不同用途的价值而定，那关于权利争用的问题，就应该以“提高共同的产出，合理分配收益”的原则，也就是寻求合作解，不要讲理要讲数。

一个足球场，好的球队经常来打球，球场周围的居民就把自家房顶改成看台。球场主人不乐意，双方就斗到了法院。

最终双方达成和解，方案是居民向球场交纳收入的17%作为回报，球场同意周围居民修建看台。

一项有价值的资源，不管从一开始他的产权谁属，最后这项资源都会流动到，能最大化利用其价值的人手中去。

街上走过一个漂亮的女孩子，我非常喜欢她，但问题是她已经有男朋友了。经济学家告诉我，只要交易费用足够低，不管这个女孩现在跟谁谈朋友，她最后会跟最合适她的人在一起。


# 第4个概念需求。

价格越高，需求量越小。无论何时何地，价格提高，商品的需求量就会减少，价格降到一定程度，需求量就会增加。

价格上升，需求者可变供给者，需求和供给之间没有绝对的区别。就像我要出去玩儿，但出租车太贵，我就选择自驾驶，顺便捎两个搭顺风车的。

消费者的个人估值和他们实际上付出的价格之间的差值，就是交易剩余，而交易剩余是由消费者和生产者共同创造的。

比如我想花10块钱买个杯子，结果5块钱就买到了。有个人想卖杯子，本来打算卖3块，结果卖了5块。中间的剩余是我和卖家共同创造的。

每当消费者必须支付一笔附加费的时候，这笔附加费越高，高品质产品的相对价格就变得越便宜，好东西要运到远方去定律。

比如超市放着一块澳洲牛排，它更可能是去骨头的，还是不去骨头的？答案是去骨头的，因为有运输成本。

比如苹果分两种，一种是一般的苹果，2块钱一斤，一种是高档苹果，5块钱一斤。假如每斤苹果都要加上5块的运费，那哪种苹果更划算呢？答案当然是高档苹果。

# 第5个概念是弹性。

需求对价格的弹性和价格变化之后流失的时间长度成正比。一个商品到底是必需品和奢侈品，跟价格有密切的关系。

有没有什么商品不管价格多高，需求量都不变的？没有，高到一定程度，总会选择替代品，就像药太贵了就选择死。

# 第6个概念是主观性。

价值都是由个人评估的，主观的，一个人对一件商品的个人估值是他为了得到这件商品所愿意支付的其他商品的最高数量。

你手里有一台我喜欢的游戏机，我手里有的是能兑换面包的钱，这个游戏机我愿意花多少买面包的钱兑换，就是我对它最高的个人估值。

总结：关注边际，关注均衡。我的资源是有限的，时间精力。每一分资源都应该花在边际收益最大化的地方。

能运到远方的，大都是好东西。就像能来中国的留学生平均成绩，一定比全体中国学生的平均成绩高。好东西要运到远方去。

谢谢欣赏，观点来自《薛兆丰的北大经济学课》。