---
title: 006-重构列表、重新组织函数.md
categories:
  - 重构
abbrlink: b2e2e8ae
date: 2021-01-02 10:40:14
tags:
---

摘要：重构列表、重新组织函数
<!-- more -->

# 重构列表
## 寻找引用点
- 盲目查找、替换，出错机会高。不同类中使用相同的函数名称；同一个类中使用名称相同、签名不同的函数。
- 直接删除旧的部分，让编译器帮你找出引用点。好处：编译器会找到所有引用点。
- 问题：
    - 被删除部分在继承体系张声明不止一次，编译器也会被迷惑（覆写多次的函数）。如果在一个继承体系中，先利用文本查找工具，检查是否由其他类声明了你正在处理的哪个函数
    - 编译器可能太慢，使工作失去效率。先用文本查找工具，编译器可复查：先观察这一部分运用情况
    - 编译器无法找到通过反射机制而得到的引用点。小心使用反射。使用文本查找工具，测试分量加重；通常建议只编译，不测试，因为编译器通常会捕捉到可能的错误；使用反射，所有的便利都没有了，必须为许多编译搭配测试。
    - 某些Java开发环境，可使用菜单选项来查找引用点，而不是使用文本查找工具，因为这些开发环境并不以文本文件保存代码，而是使用一个内置数据库。

## 重构成熟度
- 基本技巧：小步前进，频繁测试
- 让重构手法适应你自己的情况。“使用某个重构手法”不同于“将它浓缩成可重复的做法步骤”
- 前提：单进程软件。
    - 单进程：永远不必操心频繁调用某个函数，因为函数的调用成本很低
    - 分布式：函数往返必须被减至最低限度。
- 引入设计模式，设计模式为重构行为提供了目标，模式和重构之间有着一种与生俱来的关系。
    - 例如：replace type code with state/strategy、form template method 
    - 模式：希望到达的目标；重构：到达之路
- 重构仅仅是一个起点，尽管不完美，但是有用
- 发展属于自己的重构手法，使用自己的创造力

# 重新组织函数

## 问题源于：long method
- 包含太多信息，而信息又被函数错综复杂的逻辑掩盖，不易鉴别。
- 解决：
- extract method：一段代码提取出来，放进一个单独函数中
    - 最大困难：处理局部遍历。临时变量则是其中一个主要的困难源头
    - 解决：
        - repalce temp with query：去掉所有可去掉的临时变量
        - split temporary variable：使临时变量变得比较容易替换
        - replace method with method object:临时变量太混乱，可分解哪怕最混乱的函数，代价则是引入一个新的类
        - remove assignments to parameters：在函数内赋值给参数
- inline method：相反，将一个函数调用动作替换为该函数本体。
- substitute algorithm：引入更清晰的算法

## extract method：提炼函数
一段代码可以被组织在一起并独立出来
- 针对：
    - 一个过长的函数
    - 一段需要注释，才能让人理解用途的代码
- 简短、命名良好的函数：
    - 函数粒度小，被复用机会大
    - 高层函数读起来就像一系列注释
    - 函数的细粒度，覆写也更容易。
    - 只有能给小型函数很好地命名时，它们才能真正起作用=》需要在函数名称上下点功夫。
- 函数的长度：关键在于函数名称、函数本体之间的语义距离。
    - 如果提炼可以强化代码的清晰度，那就去做。就算函数名称比提炼出来的代码还长，也无所谓。
- 做法：
    - 创造一个新函数，根据函数的意图来命名：以“做什么”来命名，而不是以“怎样做”命名。
    - 即使想要提炼的代码非常简单（一条消息，一个函数调用），只要新函数的名称能够以更好方式昭示代码意图，也应该提炼它。如果想不出一个更有意义的名称，就别动
    - 将提炼出的代码从源函数复制到新建的目标函数中
    - 仔细检查提炼出的代码，看是否引用了“作用域限于源函数”的变量，包括局部变量、源函数参数
    - 检查被提炼的代码段，看看是否有任何局部变量的值被它改变。
        - 如果一个临时变量值被修改了，看是否可以将被提炼的代码段处理为一个查询，并将结果赋值给相关变量
        - 如果很难这样做，或被修改的变量不止一个，就不能仅仅将这段代码原封不动地提炼出来。使用 split temporary variable,再尝试提炼；或使用 replace temp with query 将临时变量消灭掉
    - 将被提炼代码段中需要读取的局部变量，当作参数传给目标函数
    - 处理完所有局部变量之后，进行编译
    - 在源函数中，将被提炼代码段替换为对目标函数的调试
        - 如果将任何临时变量移到目标函数中，请检查它们原本的声明式是否在被提炼代码段的外围。如果是，则可以删除这些声明式了
    - 编译、测试

## inline method：内联函数

## inline temp：内联临时变量
- 有一个临时变量，只被一个简单表达式赋值一次，妨碍了其他重构手法。
- 解决：将所有对该变量的引用动作，替换为对它赋值的那个表达式自身
- 情境：
    - 多半作为replace temp with query的一部分使用，所以真正的动机出现在后者那儿
    - 唯一单独使用inline temp，发现某个临时变量被赋予某个函数调用的返回值。一般这样的临时变量不会有任何危害，可以放心地把它留在那儿。如果这个临时变量妨碍了其他的重构手法，可以使用extract method内联化。
- 做法：
    - 检查给临时变量赋值的语句，确保等号右边的表达式没有副作用
    - 如果临时变量未被声明为final，就将它声明为final，然后编译。（可以检查该临时变量是否真的只被赋值一次）
    - 找到该临时变量的所有引用点，将其替换为“为临时变量赋值”的表达式
    - 每次修改后，编译并测试
    - 修改完所有的引用点之后，删除该临时变量的声明、赋值语句
    - 编译、测试

## replace temp with query：以查询取代临时变量
- 以一个临时变量保存某一表达式的运算结果
- 解决：将这个表达式提炼到一个独立函数中。将这个临时变量的所有引用点替换为对新函数的调用。此后，新函数就可被其他函数使用
- 动机：
    - 临时变量的问题：它们是暂时的，而且只能在所属函数内使用。
    - 由于临时变量只在所属函数内可见，会驱使你写出更长的函数。
    - 如果将临时变量替换为一个查询，那么同一个类中的所有函数都将获得这份信息。有助于为此类编写更为清晰的代码
    - replace temp with query 往往是运用extract method之前必不可少的一个步骤。局部变量会使代码难以被提炼，应尽可能将其替换为查询式
    - 简单：临时变量只被赋值一次，或赋值给临时变量的表达式不受其他条件影响
    - 复杂：需要先运用split temporary variable、separate query from modifier使情况变得简单一些，然后再替换临时变量。
    - 如果想替换的临时变量是用来收集结果的，需要将某些程序逻辑复制到查询函数去
- 做法：
    - 如果某个临时变量被赋值超过一次，使用split temporary variable将其分割成多个变量
    - 确保提炼出的函数无副作用。即函数并不修改任何对象内容，如果有副作用，进行seperate query from modifler
    - 性能：不要担心性能问题，9/10不会有任何影响。真有影响，可以再优化时期解决。代码组织良好，往往可以发现更有效的优化方案，如果没有进行重构，好的优化方案就可能与你失之交臂。如果性能实在太糟，将临时变量放回去也是很容易的

## introduce explaining variable：引入解释性变量
- 有一个复杂的表达式
- 将该表达式（或其中一部分）的结果放进一个临时变量，以此临时变量名称来解释表达式用途
- 动机：
    - 表达式非常复杂，难以阅读。临时变量可以帮助将表达式分解为较为容易管理的形式
    - 条件逻辑中，特别有价值：将每个条件子句提炼出来，用良好命名的临时变量来解释对应条件子句的意义
    - 较长的算法中，用临时变量来解释每一步运算的意义
    - 不常用，尽量使用extract method来解释一段代码的意义。临时变量只有再所处的那个函数中才有意义，局限性较大，函数则可以在对象的整个声明周期都有用，且可被其他对象使用
    - 当局部变量使用extract method难以进行时，使用introduce explaining variable
- 做法：
    - 如果被替换的这一部分在代码中重复出现，可以每一次一个，逐一替换

## split temporary variable：分解临时变量
- 某个临时变量被赋值超过一次，既不是循环变量，也不被用于收集计算结果。
- 解决：针对每次赋值，创造一个独立、应对的临时变量
- 动机：
    - 临时变量有各种不同用途，某些用途会很自然地导致临时变量被多次赋值。“循环变量”、“结果收集变量”
    - 临时变量用于保存一段冗长代码的运算结果，以便稍后使用。这种临时变量应只被赋值一次。对超过一次，意味着在函数中承担了一个以上的责任。
    - 如果临时变量承担了多个责任，应该被替换、分解为多个临时变量，每个变量只承担一个责任。否则会令代码阅读者糊涂
- 做法：
    - 如果稍后的赋值语句【i=i+某表达式】。意味着是个“结果收集变量”=>不要分解它。“结果收集变量”的作用通常是累加、字符串接合、写入流、向集合添加元素

## remove assignments to parameters：移除对参数的赋值
- 代码对一个参数进行赋值。
- 以一个临时变量取代该参数的位置。
- 动机：
    - 对参数赋值，意味着改变参数，使其指向另一个对象的引用。
    - 如果在“被传入对象”身上进行操作，则不是问题
    - 使用“out 参数”的，可以不必遵循这条规则。但应尽力避免
- 缺点：
    - 降低了代码的清晰度，混用了按值传递、按引用传递，这两种参数传递方式。
    - 按值传递，对参数的任何修改，不会对调用端造成任何影响；按引用传递，会产生影响
    - 在函数本体内，只以参数表示：被传递进来的东西，代码会清晰很多。此用法在所有语言中都表现出相同语义
- 做法：
    - 不要对参数赋值：可使用remove assignments to parameters来避免
    - 如果代码是“按引用传递”的，请在调用端检查调用后是否还使用了这个参数
    - 要检查有多少个按引用传递的参数被赋值后又被使用
    - 请尽量以return方式返回一个值。如果需返回的值不止一个，看是否可把需返回的大堆数据变成一个单一对象，或干脆为每个返回值设计对应的一个独立函数
    - 可为参数加上final关键词，使之遵循“不对参数赋值”，这一惯例。
    - 不建议使用，对于提高函数清晰度没有太大的帮助。
    - 通常用在较长的函数中，帮助检查参数是否被修改
 
## replace method with method object：以函数对象取代函数
- 有一个大型函数，其中对局部变量的使用，使人无法采用extract method
- 做法：
    - 将这个函数放进一个单独对象中，这样局部变量就成了对象内的字段。然后可以在同一个对象中，将这个大型函数分解为多个小型函数
- 动机：
    - 小型函数优美动人。只要将相对对立的代码从大型函数中提炼出来，可以大大提高代码的可读性
    - 局部变量的存在会增加函数的分解难度。如果一个函数中局部变量泛滥成灾，想分解这个函数是非常困难的
    - replace temp with query 可以帮助减轻这一负担。但有时候会发现根本无法拆解一个需要拆解的函数
    - replace method with method object 将所有局部变量都变成函数对象的字段=》对这个新对象使用extract method 创造出新函数，从而将原来的大型函数拆解变短
- 做法：
    - 建立一个新类，根据待处理函数的用途为此类命名
    - 在新类中建立一个final字段，用以保存原先大型函数所在的对象。即“源对象”。针对源函数的每个临时变量，每个参数在新类中建立一个对应的字段保存
    - 在新类中建立一个构造函数，接受源对象、源函数的所有参数作为参数
    - 在新类中建立一个compute()函数
    - 将原函数中的代码赋值到compute()函数，对需要调用源对象的任何函数，通过源对象字段调用
    - 编译
    - 将旧函数的函数本体替换为这样一条语句“创建上述新类的一个新对象，而后调用其中的compute()函数”
    - 所有的局部变量都变成了字段，可以任意分解这个大型函数，不必传递任何参数

## substitute algorithm：替换算法
- 把某个算法替换为另一个更清晰的算法
- 将函数本体替换为另一个算法
- 动机：
    - 解决问题有好几种方法，某些方法会比另一些简单，算法也是如此
    - 如果做一件事儿，可以有更清晰的方式，应该以比较清晰的方式取代复杂的方式　　
    - 随着对问题有更多理解，往往发现在原先的做法之外，有更简单的解决方案，就需要改变原先的算法
    - 如果开始使用程序库，而其中提供的某些功能、特性与你自己的代码重复，则需要改变原先的算法
    - “重构”可以将一些复杂的东西分解为较简单的小块，但有时必须壮士断腕，删掉整个算法，代之以较为简单的算法
    - 有时想要修改原先的算法，让其做一件与原先略有差异的事。可以先把原先的算法替换为一个较易修改的算法，后续的修改会轻松许多
    - 使用此项重构手法之前，先确定自己已经尽可能分解了原先函数。替换一个巨大、复杂的算法是非常困难的，只有先将它分解为较简单的小型函数，然后才可很有把握的进行算法替换工作
- 做法：
    - 对于每个测试用例，分别以新旧两种算法执行，并观察两者结果是否相同。可以帮助看到哪个测试用例出现麻烦，以及出现了怎样的麻烦


