---
title: 008-重新组织数据
categories:
  - 重构
abbrlink: 28ec1893
date: 2021-01-02 11:29:08
tags:
---

摘要：对象应该直接访问其中的数据，还是通过访问函数来访问？  
- 常选择“直接访问”方式，任何时候进行这项重构（self encapsulate field）都是很简单的
- eplace value with object:将“哑”数据变成善表达的对象
- hange value to reference：有太多地方需要这一类对象，可用此方法将其变为引用对象
- eplace array with object：看到一个数组的行为方式很像一个数据结构。将数组变成对象，从而使这个数据结构更清晰地显露出来。move method，为这个对象加入相应行为，真正的好处才得以体现
- eplace magic number with symbolic constant：处理魔法数（带有特殊含义的数字）
- hange unidirectional association to bidirectional：将对象之间的单向关联变成双向关联
- hange bidirectional association to undirectional：将双向关联变成单向关联
- uplicate Observed data：GUI类处理不该其处理的业务：将处理业务逻辑的行为移到合适的领域类去，需要在领域类中保存这些逻辑的相关数据。一般，不喜欢重复数据，但这是一个意外，这里的重复数据不可避免
- ncapsulate field：封装类中公开的数据
- ncapsulate collection：封装类中公开的集合。集合有其特殊协议
- eplace recorde with data class：如果一整条记录都被裸露在外
- ype code：类型码，特殊数值。“与实例所属之类型相关的某些东西”。通常以枚举形式出现。通常以static final 整数实现。
- eplace type code with class：应用于：用来表现某种信息，且不会改变所属类型的行为。可以提供更好的类型检查和更好的平台(在未来方便地将相关的行为添加进去)
- eplace type code with subclasses :如果当前类型的行为受到类型码的影响
- eplace type code with state/strategy:更复杂的情况
<!-- more -->

# self encapsulate field：自封装字段
- 问题：直接访问一个字段，但是字段之间的耦合关系逐渐变得笨拙
- 解决：为这个字段建立取值、设值函数，并且只以这些函数来访问字段
- 动机：
    - “间接访问变量”。好处：子类可以通过覆写一个函数，改变获取数据的途径；支持更灵活的数据管理方式（延迟初始化）
    - “直接访问变量”。好处：代码比较容易阅读。
    - 通常，先使用直接访问方式，直到这种方式会带来麻烦，接着转而使用间接访问方式。重构给了改变主意的自由
    - 使用 self encapsulate field：
        - 想访问超类中的一个字段，却又想在子类中将这个变量的访问改为一个计算后的值
        - "字段的自我封装" 只是第一步。完成自我封装之后，可以在子类中根据自己的需要随意覆写set/get函数
- 做法：
    - 可以暂时将字段改名，让编译器帮助查找引用点
    - 将字段声明为private

# replace data value with object:以对象取代数据值
- 问题：有一个数据项，需要与其他数据、行为一起使用才有意义
- 解决：将数据项变成对象
- 
- 动机：
    - 开发初期，往往决定以简单的数据项表示简单的情况。随着开发的进行，发现这些简单数据项不再简单。散发duplicate code/feature envy的代码坏味道，则需要将数据值变成对象
    - 例：开始，用字符串表示“电话号码”。随后，电话号码需要“格式化”、“抽取区号”之类的特殊行为。
- 做法：
    - 为待替换数值新建一个类，在其中声明一个final字段，类型和源类中的待替换数据类型一样；在新类中加入这个字段的取值函数；新类中加上一个接受此字段为参数的构造函数
    - 将源类中的待替换数值字段的类型改为新建的类
    - 修改源类的该字段的取值函数，令其调用新类的取值函数
    - 如果源类构造函数中用到这个待替换字段（多半是赋值动作），就修改构造函数，令其改用新类的构造函数来对字段进行赋值
    - 修改源类中的待替换字段的设值函数，令其为新类创建一个实例（值对象应该是不可修改的内容。可以避免一些讨厌的别名问题）
    - 可能需要对新类使用change value to reference

# change value to reference:将值对象改为引用对象
- 问题：从一个类衍生出许多彼此相等的实例，希望将它们替换为同一个对象
- 解决：将这个值对象变为引用对象
- 动机：
    - 引用对象：可以直接==，来验证对象同一性
    - 值对象：覆写equal()、hashCode()
    - 应用：确保对任何一个对象的修改，都能影响到所有引用此对象的地方。需要将此对象变成一个引用对象
- 做法：
    - 使用replace constructor with factory method
    - 决定由什么对象负责提供访问新对象的途径
        - 可能是一个静态字典，或一个注册表对象
        - 可以使用多个对象作为新对象的访问点
    - 决定这些引用对象应该预先创建好，还是应该动态创建
        - 如果引用对象是预先创建好的，且必须从内存中将其读取出来。就需确保它们在被需要的时候能够被及时加载
    - 修改工厂函数，令它返回引用对象
        - 如果对象是预先创建好的，需要考虑：万一有人索取一个其实并不存在的对象，要如何处理错误
        - 可能希望对工厂函数使用rename method，使其传达：它返回的是一个既存对象

# change reference to value：将引用对象改为值对象
- 问题：一个引用对象，很小，且不可变，且不易管理
- 解决：将其变成一个值对象
- 动机：
    - 引用对象开始变得难以使用。
        - 引用对象必须被某种方式控制，总是必须向其控制者请求适当的引用对象
        - 可能造成内存区域之间错综复杂的关联
        - 在分步系统、并发系统中，不可变的值对象特别有用，无需考虑它们的同步问题
    - 值对象的一个非常重要的特性：不可变
        - 保证了，可以放心地以多个对象表示同一事物
        - 不代表不能改变。如果要改变，需要用新的对象来取代现有对象，而不是在现有对象上修改。值对象自身不能修改，但是可以修改其他对象与值对象之间的关系
- 做法：
    - 检查重构目标是否为不可变对象，或是否可修改为不可变对象
        - 如果改对象目前还不是不可变的，使用remove setting method，直到其成为不可变的为止
        - 如果无法将对象修改为不可变的，就放弃使用本项重构
    - 建立equal()、hashcode()。这两个函数的修改必须同时进行，负责依赖hash的任何集合对象（hashtable、hashset、hashmap……）都可能产生意外行为
    - 考虑是否可以删除工厂函数，并将构造函数声明为public
- 注意：要把一个引用对象变成值对象，关键动作：检查是否不可变。
    - 如果不是，就不能使用本项重构。
    - 可变的值对象会造成烦人的别名问题

# replace array with object：以对象取代数值
- 问题：由一个数值，各元素各自代表不同的东西、
- 解决：以对象替换数组。对于数组中的每个元素，以一个字段来表示

# change unidirectional association to bidirectional将单向关联改为双向关联
- 场合：两个类·····都需要使用双方特性，但其间只有一条单向连接
- 方式：添加一个反向指针，并使修改函数能够同时更新两条连接
- 动机：
    - 开发初期，可能会在两个类之间建立一条单向连接，使其中一个类可以引用另一个类。随着时间推移，引用类需要得到其引用者，以便进行某些处理。即需要一个反向指针
    - 指针是一种单向连接，不可能反向操作。可以绕道而行，耗费一些计算时间，成本还算合理，然后在被引用类中建立一个函数专门负责此行为
    - 有时候绕过这个问题并不容易，此时需要建立双向引用关系，即反向指针
    - 如果使用不当，反向指针很容易造成混乱；但只要习惯了这种手法，其实并不复杂
    - 反向指针，不好实现。在熟练运用前，应该有相应的测试。
    - 通常不会花心思测试访问函数，因为普通访问函数的风险没有高到需要测试的地步。但本重构要求测试访问函数，是极少数需要添加测试的重构手法之一
- 做法：
    - 在被引用类中增加一个字段，用以保存反向指针
    - 决定由哪个类：引用端？被引用端？ 控制关联关系
        - 如果两者都是引用对象，而其间的关联是“一对多”关系。那么就由“拥有单一引用”的那一方（N）承担“控制者”角色。
        - 如果某个对象是组成另一对象的不见，那么由后者负责控制关联关系
        - 如果两者都是引用对象，而关联关系是“多对多”关系，那么随便其中一个对象来控制关联关系都无所谓
    - 在被控端建立一个辅助函数，其命名应该清楚指出它的有限用途。
        - 尽量降低可见程度：最小范围内可见
    - 如果既有的修改函数在控制端，让它负责更新反向指针
    - 如果既有的修改函数在被控端，就在控制端及那里一个控制函数，并让既有的修改函数调用这个新建的控制函数
        - 基本形式：先让对方删除指向你的指针，再将你的指针指向一个新对象，最后让那个新对象把它的指针指向你

# change bidirectional association to unidirectional将双向关联改为单向关联
- 场合：两个类之间有双向关联，但其中一个类如今不再需要另一个类的特性
- 方式：去除不必要的关联
- 动机：
    - 双向关联很有用，但是必须为其付出代价。维护双向关联；确保对象被正确创建、删除而增加的复杂度；很多程序员并不习惯使用双向关联，往往成为错误之源
    - 大量的双向连接也很容易造成“僵尸对象”：某个对象本来应该已经死亡，却仍然保留在系统中，因为对其的引用还没有完全清除
    - 双向关联迫使两个类直接有了依赖：对其中任一个类的任何修改，都可能引发另一个类的变化。如果两个类位于不同的包，这种依赖就是包与包之间的相依。过多的跨包依赖会造成紧耦合系统，使得任何一点小小改动都可能造成许多无法预知的后果
    - 只有真正需要双向关联的时候，才应该使用它，如果发现双向关联不再存在价值，就应该去掉其中不必要的一条关联
- 做法：
    - 找出“想去除的指针”的字段，检查它的每一个用户，判断时候可以去除改指针
        - 不但要检查直接访问点，也要检查调用这些直接访问点的函数
        - 考虑有无可能不通过指针取得被引用的对象。如果有可能，就可以对取值函数使用substitute algorithm，从而让客户在没有指针的情况先也可以使用改取值函数
        - 对于使用该字段的所有函数，考虑将被引用对象作为参数传进去
    - 如果客户使用了取值函数，先运用self encapsulate field将待删除字段自我封装起来，然后使用substitute algorithm对付取值函数，令它不再使用该字段
    - 如果客户并未使用取值函数，直接修改待删除字段的所有被引用点，改以其他途径获得该字段所保存的对象
    - 如果已经没有任何函数使用待删除字段，移除所有对该字段的更新逻辑，然后移除该字段
        - 如果有许多地方对次字段赋值，先运用self encapsulate field使这些地点改用同一赋值函数。而后将这个设值函数的本体清空。接着就可将此字段、设值函数、及其所有调用全部移除
- 注意：
    - 最困呐的地方：检查可行性。如果知道本重构是安全的，则重构手法自身十分简单。

# replace magic number with symbolic constant：以字面常量取代魔法值

# encapsualte collection 封装集合
- 场合：有一个函数返回一个集合
- 方式：让这个函数返回该集合的一个只读副本，并在这个类中提供添加、移除集合元素的函数
- 动机：
    - 集合的处理方式应该和其他种类的数据略有不同。
    - 取值函数不该返回集合本身：这将会让用户得以修改集合内容，而集合拥有者却一无所知；对用户暴露过多对象内部的数据接口信息
    - 如果一个取值函数确实需要返回多个值，应该避免用户直接操作对象内所保存的集合，并隐藏对象内与用户无关的数据结构。
    - 不应该为整个集合提供一个设值函数，但应该为集合加上添加、移除元素的函数。集合拥有者可以控制集合元素的添加、移除
    - 降低集合拥有者、用户间的耦合度
做法：
- 为集合加上添加、移除元素的函数
- 将保存集合的字段初始化为一个空集合
- 找出集合设值函数的所有调用者。修改那个设值函数，使其使用上述新建立的“添加、移除元素”的函数；也可以直接修改调用端，让其使用上述新建立的“添加、移除元素”的函数
    - 两种情况下，需要用到集合设值函数：1、集合为空；2、准备将原有集合替换为另一个集合时
    - 也能用rename method，为集合设值函数改名，从set***()改为initialize***()或replace***()
- 找出所有“通过取值函数，获得集合，并修改其内容的函数”，逐一修改这些函数，改用述新建立的“添加、移除元素”的函数
- 修改取值函数本身，使其返回该集合的一个只读副本
- 找出取值函数的所有用户，找出应该存在与集合所属对象内的代码。用extract method、remove method将代码移到宿主对象去
- 修改现有取值函数的名字，添加一个新的取值函数，使其返回一个枚举。找出旧取值函数的所有被使用点，改用新取值函数
    - 跨步过大，可使用rename method修改原有取值函数的名称；再建立一个新取值函数，用以返回枚举；最后再修改所有调用者，使其调用新取值函数。
# replace type code with subclasses：以子类取代类型码
- 问题：有一个不可变的类型码，会影响类的行为
- 解决：以子类取代这个类型码
- 动机：
    - 面对的类型码不会影响宿主类的行为，使用replace type code with class来处理。
    - 如果类型码会影响宿主类的行为，最好的办法是借助多态来处理变化行为
        - 一般，这种情况的标志就是向switch这样的表达式、if-then-else结构……检查类型码的值，根据不同的值执行不同的动作。应该以replace conditional with polymorphism进行重构。
        - 为了能够顺利进行那样的重构，首先应该将类型码替换为可拥有多态行为的继承体系。这样的一个继承体系应该以类型码的宿主类为基类，并针对每一种类型码各建立一个子类
    - 为了建立这样的一个继承体系，最简单的方法：replace type code with subclasses。以类型码的宿主类为基类，针对每种类型码建立相应的子类
    - 以下情况不能这么做：1.类型码值在对象创建之后发生了改变；2.由于某些原因，类型码宿主类已经有了子类。
        - 使用replace type code with state/stragegy
    - replace type code with subclasses：主要作用是搭建一个舞台，让replace conditional with polymorphism得以一展身手。
    - 如果宿主类中并美哟出现条件表达式，replace type code with class 更合适，风险更低
    - 使用replace type code with subclasses另一个原因：宿主类中出现了“只与具备特定类型码之对象有关”的特性。可以使用push down method、push down field将这些特性推到合适的子类去，以彰显只与特定情况相关这一事实
    - replace type code with subclasses好处：把“对不同行为的了解”从类用户那儿转移到了类自身。如果需要再加入新的行为变化，只需添加一个子类就行了。如果没有多态机制，就必须找到所有条件表达式，并逐一修改它们=》如果未来还有可能加入新行为，这项重构将特别有价值
- 做法：
    - 使用self encapsulate field将类型码自我封装起来
        - 如果类型码被传递给构造函数，就需要将构造函数换成工厂函数
    - 为类型码的每一个数值建立一个相应的子类。在每个子类中覆写类型码的取值函数，使其返回相应的类型码值
        - 这个值被硬编码于return中（例如：return 1）.看起来很肮脏，但只是权益之计，当所有case子句都被替换后，问题就解决了
    - 每建立一个新的子类，编译并测试
    - 从超类中删掉保存类型码的字段，将类型码访问函数声明为抽象函数
    - 注意：避免使用switch语句。这里只有一处用到switch语句，并且只用于决定创建何种对象，这样的switch语句是可以接受的

# replace type code with state/strategy
- 问题：有一个类型码，会影响类的行为，但无法通过继承手法消除它
- 解决：以状态对象取代类型码
- 动机：
    - 与replace type code with subclasses很相似。但如果“类型码值在对象生命周期中发生变化”或“其他原因使得宿主类不能被继承”，可以使用本重构（使用state模式、strategy模式）
    - state模式、strategy模式非常相似，无论选择其中哪一个，重构过程都是相同的。“选择哪一个模式”并非问题关键所在，只需要选择更合适特定情境的模式就行了
        - strategy模式适合：在本项重构之后再以replace conditional with polymorphism简化一个算法
        - state模式适合：搬移与状态相关的数据，而且把新建对象视为一种变迁状态
- 做法：
    - selfe encapsulate field将类型码自我封装起来
    - 新建一个类，根据类型码的用途为它命名，就是一个状态对象
    - 为这个新类添加子类，每个子类对应一种类型码
        - 比起逐一添加，一次性加入所有必要的子类可能更简单写
    - 在超类中建议一个抽象的查询函数，用以返回类型码。在每个子类中覆写该函数，返回确切的类型码
    - 在源类中建立一个字段，用以保存新建的状态对象
    - 调整源类中负责铲鲟类型码的函数，将查询动作状态转发给状态对象
    - 调整源类中为类型码设值的函数，将一个恰当的状态对象子类赋值给“保存状态对象”的那个字段

# replace subclass with field：以字段取代子类
- 问题：各个子类的唯一差别，只在“返回常量数据”的函数身上
- 解决：修改这些函数，使其返回超类中的某个（新增）字段，然后销毁子类
- 动机：
    - 建立子类的目的：为了增加新特性、变化其行为。
    - 有一种变化行为被称为“常量函数”constant method，会返回一个硬编码的值。
        - 有其用途，可以让不同的子类中的同一个访问函数返回不同的值。可以在超类中将访问函数声明为抽象函数，并在不同的子类中让它返回不同的值
    - 尽管常量函数有其用途，但若子类中只有常量函数，实在没有足够的存在价值。可以在超类中设计一个与常量函数返回值相应的字段，从而完全去除这样的子类=》避免因继承而带来的额外的复杂性
- 做法：
    - 对所有子类使用replace constructor with factory method
    - 如果有任何代码直接引用子类，令它改而引用超类
    - 针对每个常量函数，在超类中声明一个final 字段
    - 为超类声明一个protected构造函数，用以初始化这些新增字段
    - 新建、修改子类构造函数，使其调用超类的新增构造函数
    - 在超类中实现所有常量函数，令其返回相应字段值，然后将函数从子类中删掉
    - inline method将子类构造函数内联到超类的工厂函数中
    - 删除子类