---
title: 010-简化函数调用
categories:
  - 重构
abbrlink: ad0652f2
date: 2021-01-02 14:15:44
tags:
---

摘要：“interface”。容易被理解、使用的接口，是开发良好面向对象软件的关键
<!-- more -->

# 概述
- 良好的接口，只向用户展现必须展现的东西。如果一个接口暴露了过多的细节，需要将不必要暴露的东西隐藏起来，从而改进接口的质量
- 所有数据都应该隐藏起来。
- 所有可以隐藏的函数都应该被隐藏起来。hide method、remove setting method　　

修改函数名称。最简单、最重要。名称是程序写作者、阅读者交流的关键工具
- 只要能理解一段程序的功能，就应该大胆使用rename method，将自己所知道的东西传达给他人
- 在适当时机，修改变量名称、类名称

函数参数：add parameter、remove parameter
- 对象技术，可以保持参数列的简短
- preserve whole object：来自同一个对象的多个值被当作参数传递
- introduce parameter object：对象不存在，创建一个参数对象
- replace parameter with method：函数参数来自该函数可获取的一个对象=》避免传递参数
- replace parameter with explicit method：参数被用来在条件表达式中做选择依据
- parameter method：为数个相似函数添加参数，将它们合并到一起

警告：
- 并发编程往往需要使用较长的参数列，可以保证传递给函数的参数都是不可修改的。
    - 例如：内置对象、值对象一定是不可变的
    - 可以使用不可变对象取代这样的长参数列。但必须对此类重构保持谨慎

- separate query from modifier：明确地将“修改对象状态”的函数和“查询对象状态”的函数分开设计
- replace constructor with factory method：不需要知道搞糟函数要创建的对象属于哪个类
- encapsulate downcast：将向下转型封装隐藏起来，避免让用户做那种动作
- replace error code with exception：以错误代码表示程序异常
- replace exception with test：测试

## rename method：修改函数名
- 问题：函数的名称未能揭示函数的用途
- 解决：修改函数名称
- 动机：
- 提倡的编程风格：将复杂的处理过程分解成小函数
    - 做不好=》费尽周折，却弄不清楚这些小函数各自的用途
    - 解决关键：给函数起个好名字。准确表达它的用途（将函数上的注释变成函数名称）
- 一个函数名称不能很好表达其用途，应该立即修改。
    - 代码首先是为人写的，其次才是为计算机而写。而人需要良好命名的函数
    - 起个好名称并不容易，需要经验。要想成为一个真正的编程高手，起名的水平至关重要，函数签名中的其他部分也同样重要
- 如果重新安排参数顺序，能够提高代码的清晰度，大胆去做。可运用add parameter、remove parameter
- 做法：
- 检查函数签名：是否被超类、子类实现过。
    - 是：针对每份实现分别进行下列步骤
- 声明一个新函数，将其命名为新名称。将旧函数的代码复制到新函数中，进行适当调整
- 修改旧函数，让其调用新函数
- 找出旧函数的所有引用点，改而调用新函数
- 删除旧函数
    - 如果旧函数是该类public接口的一部分，可能无法安全地删除它。这种情况下，将其保留在原处，并标记为deprecated（不建议使用）
- 注意：添加、去除某个参数，过程大致相同

## add parameter：添加参数
- 问题：某个函数需要从调用端得到更多信息
- 解决：为此函数添加一个对象参数，让该对象带进函数所需信息
- 动机：
- 必须修改一个函数，修改后的函数需要一些过去没有的信息=》需要给该函数添加一个参数
- 不使用本重构的时机：除了添加参数外，还有其他的选择
    - 只要可能，其他选择都比添加参数要好：不会增加参数列的长度
    - 过长的参数列是bad smell：程序员很难记住这么多参数=》data clumps
    - 提问：
        - 能从已有参数中得到需要的信息？
        - 能通过某个函数提供所需信息？
        - 需要将这些信息用于何处？此函数是否应该属于用改该信息的哪个对象所有
        - 针对现有参数，加入新参数是否合适？是否可以使用intruduce parameter object
    - 并非绝对不要添加参数。但是，在添加参数之前必须要了解其他选项
- 做法：类似add parameter、remove parameter
    - 检查函数签名是否被超类、子类实现过？是：针对每份分别实现下列步骤
    - 声明一个新函数。名称与原函数同，只是添加新参数；将旧函数的代码复制到新函数中
        - 如果需要添加的参数不止一个，将其一次性添加进去比较容易
    - 修改旧函数，令其调用新函数
        - 可以给参数提供任意值。一般会给对象参数提供null；给内置型参数提供一个明显非正常值；数值型参数，建议使用0以外的值，这样比较容易将其认出来
    - 找出旧函数的所有引用点，将其修改为对新函数的引用，删除旧函数
        - 如果旧函数是该类public接口的一部分，可能无法安全地删除它。这种情况下，将其保留在原处，并标记为deprecated（不建议使用）

## remove parameter：移除参数
- 问题：函数本体不再需要某个参数
- 解决：将该参数去除
- 动机：
- 可能经常添加参数，却往往不愿意去掉它们：无论如何，多余的参数不会引起任何问题，而且以后可能用得上
    - 恶魔的诱惑
    - 参数代表着函数所需的信息，不同的参数值有不同的意义。
    - 函数调用者必须为每一个参数操心该传什么东西进去。如果不去掉多余参数，就是让每一位用户多费一份心。很不划算，且“去除参数”是非常简单的一项重构
- 多态函数，情况有所不同，不能去除原有函数：可能多态函数的另一份（或多份）实现会使用这个参数，此时就不能去除它。

